# “以图攻图”妙解交变电场问题

stable_key: physics.skill.move.053
document_revision: 72357358467611
source_location: physics.jietijuexing2.teacher_tricks.2027#move-053

## s001

学科：物理
专题：静电场
技能：大招53 “以图攻图”妙解交变电场问题
部分：大招识别

### 大招识别

带电粒子由静止开始在交变电场中运动或垂直电场方向射入加了交变电场的极板之间,并给出U-t图像,电压周期性变化,定性分析带电粒子在极板间的运动。

## s002

学科：物理
专题：静电场
技能：大招53 “以图攻图”妙解交变电场问题
部分：大招解读

### 大招解读

设两极板的电势差为 U，两极板间距为 d，带电粒子质量为 m、带电荷量为 q，加速度为 a，忽略带电粒子的重力，带电粒子只受电场力，则

$$
a = \frac {F}{m} = \frac {q E}{m} = \frac {q U}{d m} \longrightarrow a \propto U \longrightarrow a - t \text {图像与} U - t \text {图像形状一致}
$$

所以我们把 U-t 图像直接当成 a-t 图像来看,再根据 a-t 图像画出粒子大致的 v-t 图像,有了 v-t 图像就可以分析出粒子的运动了。

## s003

学科：物理
专题：静电场
技能：大招53 “以图攻图”妙解交变电场问题
部分：举个例子

#### 举个例子

1. 根据 U-t 图像画出 v-t 图像

如图甲所示,初始时粒子静止,不计粒子重力,两极板间的电压 U 随时间 t 的变化图像如图乙所示,设粒子开始运动的方向为正方向,粒子运动过程中未碰到极板,则粒子的 a-t 图像和 v-t 图像分别如图丙、丁所示。

①、③段:图乙中图线在t轴上方且平行于t轴→U>0,且U不变→a>0,且a不变→v-t图像斜率为正、大小不变,图线倾斜向上。
②、④段:图乙中图线在t轴下方且平行于t轴→U<0,且U不变→a<0,且a不变→v-t图像斜率为负、大小不变,图线倾斜向下。

我们发现a-t图像与U-t图像形状一致，且三个图像中，横轴均为t轴，则有一个简单的方法，可以直接在U-t图像上画出v-t图像，这样就可以分析粒子的运动了。

## s004

学科：物理
专题：静电场
技能：大招53 “以图攻图”妙解交变电场问题
部分：2. 判断粒子如何运动

#### 2. 判断粒子如何运动

若极板间的电场如图戊所示,在不同时刻释放粒子,粒子运动的v-t图像分别如图戊所示的①、②、③、④、⑤,规定向右为正方向。

(1)t=0时刻释放,粒子一直向右运动,如图线①;
(2) $t=\frac{T}{4}$ 时刻释放,粒子先右后左,往复运动,如图线②;
(3) $t=\frac{T}{2}$ 时刻释放,粒子一直向左运动,如图线③;
(4) $0\sim\frac{T}{4}$ 时间段释放,粒子先右后左,每个周期向右运动的距离大于向左运动的距离,如图线④;
(5) $\frac{T}{4}\sim\frac{T}{2}$ 时间段释放,粒子先右后左,每个周期向左运动的距离大于向右运动的距离,如图线⑤。

若 $\frac{T}{2}\sim T$ 时间段释放,粒子先向左运动,其v-t图线这里没画出,大家可以尝试画一下,会发现与
关于时间轴 $t=\frac{T}{2}$ 对称的时间点释放的粒子 v-t 图线部分重合。

## s005

学科：物理
专题：静电场
技能：大招53 “以图攻图”妙解交变电场问题
部分：3. 解题步骤

#### 3. 解题步骤

第一步:定方向。规定 U>0 时,粒子的受力方向为速度的正方向。

第二步:画图像。U>0,且U不变,v-t图像为倾斜向上的直线(图线上坡);U<0且U不变,v-t图像为倾斜向下的直线(图线下坡)。

第三步:明运动。根据 v-t 图像确定粒子运动方向:上面积对应正向走,下面积对应负向走。
